Please come in.
Je vous en prie.
Grand Tutor, this is who
Voici
you've been meaning to meet, the Empress Dowager of Northern Qin.
l'Impératrice douairière que le Grand Précepteur souhaitait rencontrer.
Your Majesty has finally shown your true face.
L'Impératrice douairière se montre enfin sous son vrai visage.
I have no choice.
Je n'ai pas le choix.
Young Lord Xiao has seen right through me.
Votre Prince héritier Xiao a déjà tout découvert.
Any more concealment
Continuer à me cacher
would be meaningless.
n'aurait plus aucun sens.
Your Majesty feels unwell,
L'Impératrice douairière n'est pas en bonne santé
yet you are still personally hosting the peace talks.
et vient quand même présider les négociations de paix en personne.
It is never easy to be a mother.
Être mère n'est pas facile.
My end is drawing near.
Ma fin approche.
I have to settle certain matters myself before my passing.
Il y a des choses que je dois régler moi-même avant de partir.
This trip of mine is
Ce voyage
partly
premièrement,
for an old acquantaince,
concerne un vieil ami,
and partly
deuxièmement,
for you, Grand Tutor Xie.
c'est pour le Grand Précepteur Xie.
Haven't you always been wondering
Le Grand Précepteur Xie ne veut-il pas savoir
about the truth of the gruesome case where the An and Lu families
la vérité sur la trahison des deux clans An et Lu,
colluded with the enemy and allied with the Northern Qin's
qui ont comploté avec le Roi sage de droite de notre Qin du Nord,
Right King of Virtue
le clan Mulian,
from the Mulian family to establish their own administration?
pour s'autoproclamer souverains ?
I had not yet entered the palace by then.
À cette époque, je n'étais pas encore entrée au palais.
Some things are not easy to investigate.
Enquêter sur certaines choses n'est pas facile.
That said, I am
Cependant,
willing to cooperate with you, Grand Tutor Xie.
je suis disposée à coopérer avec le Grand Précepteur Xie.
Didn't Your Majesty just say
L'Impératrice douairière ne vient-elle pas de dire
that your end is drawing near?
que sa fin approchait ?
Do you think cooperation
Une fois morte,
is impossible when I am dead?
la coopération sera impossible.
It is not true.
Pas du tout.
Only when I am dead
Pour certaines choses,
can the two of us cooperate
ce n'est qu'après ma mort
on some issues.
que je pourrai coopérer avec le Grand Précepteur.
Don't be so petty.
Ne sois pas si radin.
I know this workshop belongs to Yuan Xiaoliu.
Je sais que cet atelier appartient à Yuan Xiaoliu.
I'm just borrowing it for a bit.
Je l'emprunte juste un moment.
Frankly speaking,
Tu sais quoi ?
this looks quite like the one at my home.
Ça ressemble beaucoup à celui de chez nous.
Don't all workshops look similar?
Les ateliers ne se ressemblent-ils pas tous ?
Wait, who told you
Mais qui t'a dit
this was meant for Yuan Xiaoliu?
que c'était pour Yuan Xiaoliu ?
So this is not his workshop?
Ce n'est pas à lui ?
How could he charge me rent?
Alors pourquoi me fait-il payer un loyer ?
Explain this.
Laisse-moi t'expliquer.
It's about a private job I took
C'est un travail privé que j'ai pris
at the Miraculous Craft shop.
à la boutique Miaoshou.
The well in Honglu Temple was clogged,
On m'a dit que le puits du Bureau des affaires étrangères était bouché.
so I went to clear it.
Je suis allé le déboucher.
What about this?
Et ça,
This is for cracking sunflower seeds.
c'est pour décortiquer les graines de pastèque.
Look, just turn it like this,
Regarde, tu fais comme ça
and a load of seeds can be cracked.
et tu peux en décortiquer plein d'un coup.
This copper ball here contains fragrances.
Cette boule de cuivre est un sachet parfumé.
Didn't you say the people of Northern Qin eat strong-smelling food,
Tu n'as pas dit que les gens du Qin du Nord mangent des aliments à forte odeur
and thus have noticeable body odors?
et ont une odeur corporelle forte ?
If they carry this around,
En portant ça sur soi,
their odors can be covered,
on peut masquer les odeurs corporelles.
and the pleasant scent in it will last for several months.
Le parfum peut durer plusieurs mois.
Did you still plan to blow up the Eagle King with fire thunderstones?
Tu ne comptes quand même pas faire exploser le Roi Aigle avec des bombes incendiaires ?
Definitely not.
Comment est-ce possible ?
I...
Je...
Who said I went see him?
Qui a dit que j'allais voir le Roi Aigle ?
That's a lie.
Continue de mentir.
Keep lying then.
Vas-y, continue.
Didn't you go to meet the Eagle King
N'es-tu pas allé voir le Roi Aigle aujourd'hui
for Li Lejun today?
à cause de Li Lejun ?
Tell me. What did you promise to give the Eagle King in exchange
Allez, dis-moi, pour empêcher ce mariage politique,
for halting the political marriage?
quel marché as-tu conclu avec le Roi Aigle ?
Spill it.
Parle !
Repeating crossbows?
Arbalètes à répétition,
Gunpowder?
poudre à canon...
Xie Jiayu,
Xie Jiayu !
tell me what this is.
Explique-moi ce que c'est !
Don't hit me in the face!
Ne frappe pas au visage !
This is refined iron.
C'est de l'acier raffiné.
And this is your so-called solution?
C'est ça ta fameuse solution ?
Do you even know this will have you...
Tu sais que ça va te...
You're such a fool.
Tu es complètement idiot !
I didn't trade the iron casting technique to the Eagle King.
Je n'ai pas échangé la technique de fonte avec le Roi Aigle.
Please say something!
Dis quelque chose, quoi !
I really didn't betray Ye.
Je n'ai vraiment pas trahi notre grand Ye.
I know sometimes I can be a bit unreliable,
Bon, d'accord, je suis peut-être un peu désinvolte d'habitude,
but I'd never cross the line, would I?
mais quand même pas à ce point-là !
Fine. Believe what you want.
D'accord, tu as raison.
Alright?
Ça te va maintenant ?
The Eagle King agreed to set Lejun free
Le Roi Aigle a accepté
if I offered the iron casting technique.
d'échanger la technique de fonte contre la liberté de Yue Jun.
Are you satisfied now?
Ça suffit ?
What exactly are you mad about?
Mais qu'est-ce qui te met en colère au juste ?
I already told you
Je t'ai dit
I didn't sell out the iron casting technique.
que je n'ai pas vendu la technique de fonte.
I was merely selling devices of my own creation.
J'ai vendu les instruments de Miaoshou.
What do you mean by this?
Que veux-tu dire ?
Your Highness, have you ever heard about the Miraculous Craft?
Votre Altesse a-t-elle déjà entendu parler de Miaoshou ?
No, never.
Jamais entendu parler.
This Brilliant Manual on Farm Tools records
Ce livre « Leisi Tianji Pu » répertorie tous les outils agricoles
all the farm implements
conçus et améliorés par Miaoshou, c'est-à-dire moi.
designed and improved by the Miraculous Craft, namely me.
Tous ces instruments.
Please look at this foot-treadled water diversion tool.
Que Votre Altesse observe cette technique de charrue et d'irrigation :
By replacing the straight shaft with a curved one
remplacer le timon droit par un timon courbé,
and adding three fans,
avec trois pales en éventail.
it can be used to easily reclaim a hundred mu
Même sur les terres alcalines du nord du désert,
of alkaline earth as farmland a day
défricher cent mu par jour
even in the northern desert region.
devient un jeu d'enfant.
And this dragon-bone water-lifting device
Cette noria à godets
combines the wisdom of the chapter on waterways in the Record of Trades.
conforme au chapitre sur les canaux du « Kaogong Ji »
It saves much manpower.
permet d'économiser énormément de main-d'œuvre.
With it, even an 80-year-old woman
Même une vieille dame de quatre-vingts ans utilisant cet outil
can clear over 70 mu of wasteland.
peut encore labourer plus de soixante-dix mu.
Here's a bird-shaped bronze rain gauge.
Et puis cet instrument en cuivre pour mesurer la pluie :
The beak is filled with saltpeter,
le bec du phénix contient du salpêtre,
while the tail is inlaid with a compass.
les plumes de la queue sont incrustées d'une boussole.
Blue smoke is guaranteed to appear
Trois jours avant un tremblement de terre,
three days before an earthquake.
une fumée verte apparaît immanquablement.
Sweet sorghum can be planted in the southern desert area,
Au sud du désert, on cultive du sorgho sucré,
and cold-region mulberry trees on Mount Yin,
sur les monts Yin, des mûriers résistants au froid.
with the help of iron-rimmed wooden ploughing wheels.
En y ajoutant des charrues à roues de fer et de bois...
This page instructs on how to turn saline-alkali land into fertile fields.
Cette page décrit la technique pour transformer les terres salines en terres fertiles.
Can Your Highness bear to watch the manual burned into ashes?
Votre Altesse accepterait-elle de laisser tout ça partir en cendres ?
You!
Toi...
You...
Toi, ça...
Don't worry. I've memorized all the content.
Rassure-toi, tout est gravé dans ma mémoire.
Although Northern Qin has occupied the Capital,
Bien que les Qin du Nord aient occupé Shangjing,
your people are good at nomadism, not farming.
ils excellent dans le nomadisme mais pas dans l'agriculture.
Last year, 30,000 head cattle and sheep died from the cold.
L'année dernière, trente mille bœufs et moutons sont morts de froid.
The harvest in the fields were poor.
Les récoltes dans les champs ne sont pas non plus encourageantes.
The national treasury had few grain reserves.
Les greniers du royaume sont vides.
The people of Northern Qin
Le peuple des Qin du Nord
endured quite a bitter winter.
a vraiment passé un hiver difficile.
But now,
Mais maintenant,
I can help you break the constraints.
je peux t'aider à briser ces contraintes.
As long as you call off the marriage to Li Lejun,
À condition que tu libères Li Yue Jun.
I'll gift you all the instruments
Tous les instruments du « Leisi Tianji Pu »,
in the Brilliant Manual on Farm Tools.
je peux te les offrir.
What do you think?
Qu'en dis-tu ?
Are all of these...
Tout ça...
really your inventions?
c'est vraiment toi qui l'as inventé ?
Yes, I am exactly the Miraculous Craft.
Miaoshou en personne, garanti authentique.
I understand
Je sais
that the superior quality
que la technique de l'acier raffiné
of Beifu Army's weaponry is based on the iron casting technique.
est le fondement de l'excellence des armes de l'armée du Nord.
I simply used it a pretext
Je me suis juste servi de ça
to lure the Eagle King into meeting me.
pour attirer le Roi Aigle et obtenir une rencontre.
Xiao Wuyi, listen.
Xiao Wuyi, écoute-moi bien.
I swear,
Je jure
if I had truly traded the smelting technique for refined iron
que si j'ai vraiment vendu la technique de fonte de l'acier raffiné
to the Eagle King,
au Roi Aigle,
fate would have it
alors à l'avenir,
that I get trafficked again when I leave Jiankang
après avoir quitté Jiankang, que je me fasse enlever par des trafiquants !
-and... -Do you need a fix
Ta bouche, vraiment...
on that mouth of yours?
Elle mérite pas une bonne correction ?
Can't you stop saying unlucky things?
Tu peux pas faire attention à ce que tu dis ?
I was just trying
Je voulais juste exprimer
to express my loyalty to Ye.
ma loyauté envers le grand Ye.
You have no idea what I'm mad about.
Tu ne comprends absolument pas ce qui me met en colère.
Tell me then.
Alors dis-le !
You shouldn't have shown your abilities
Tu n'aurais pas dû
in front of the Eagle King.
montrer tes capacités devant le Roi Aigle.
Techniques are dead, but people are alive.
Les techniques sont figées, les hommes sont vivants.
Have you ever considered
As-tu déjà pensé
what will happen
que si le Roi Aigle te prend pour cible,
if the Eagle King targets you?
que vas-tu faire ?
Aren't you planning to explore the world?
Ne veux-tu pas voyager à travers le monde ?
When I get to the Northern Border,
À ce moment-là, je serai dans le Nord,
I'll be too far away to help you.
hors de portée.
Should there be slight negligence
À la moindre négligence,
or even just an opportunity,
même une simple occasion,
he can capture you and take you to Northern Qin.
il pourra t'emmener de force dans le Qin du Nord.
Then you won't have anyone to turn to.
Et là, tu auras beau appeler à l'aide,
You're not exactly the brave type.
avec ton courage...
When your life is in the palm of his hand,
Ta vie sera entre ses mains,
will you ever refuse to do what he asks you?
tu n'auras d'autre choix que d'obéir.
Well, Mao's always there for me.
Mais j'ai encore Amao !
He can protect me too.
Il peut me protéger aussi.
Indeed,
Oui,
there is someone to protect you.
tu as quelqu'un pour te protéger.
I shouldn't have worried about you.
C'est moi qui me suis inquiété pour rien.
The first thing you need is a lesson
La première chose que tu dois faire,
on how to intimidate others.
c'est apprendre l'intimidation.
In this regard,
Sur ce point,
Xiao Wuyi has set a good example for you.
Xiao Wuyi est ton vrai maître.
Whether to stay or leave
Partir ou rester,
is up to you.
c'est à toi de décider.
Take good care of Lejun.
Prends bien soin de Yue Jun.
Greetings, Your Highness.
Salutations à Votre Altesse le Roi Qi.
Just bury this woman
Trouvez un endroit
who thought she was Princess Qi somewhere random.
et enterrez cette femme qui se prend pour la Princesse Qi.
I request a audience with Master Cui.
Je veux voir le chef de famille Cui.
No need to enter the premises, Your Highness.
Votre Altesse n'a pas besoin d'entrer.
Master Cui will not
Notre maître
meet Your Highness.
ne reçoit pas.
Get out of my way.
Écartez-vous !
Would you take a look at this, Your Highness?
Votre Altesse devrait d'abord regarder ceci.
Master Cui knew perfectly well
Notre maître savait déjà
that Your Highness would surely pay a visit
que Votre Altesse viendrait
for the political marriage arranged for Princess Pingning.
pour l'affaire du mariage de la Princesse Pingning.
So, he insisted that I pass on a message to Your Highness,
Il m'a donc ordonné de vous transmettre
hoping that you would put the national interests above all
qu'il espère que vous penserez avant tout au bien du royaume
and prioritize the greater good.
et que vous considérerez la situation dans son ensemble.
I must see Master Cui
L'affaire est urgente aujourd'hui.
for an urgent matter today.
Je dois absolument voir le chef de famille.
Please do lend me a helping hand.
Je vous en prie, faites une exception.
Your Highness, have some self-respect!
Votre Altesse manque de dignité !
Do you even know this is the Cui Mansion?
Savez-vous que vous êtes à la résidence Cui ?
Is Your Highness trying to
En agissant ainsi,
ruin the Cui family's good reputation by offering bribes?
cherchez-vous à détruire la réputation de la famille Cui ?
I do address you as Your Highness,
Je t'appelle Votre Altesse,
but do you really think you're some precious Prince Qi?
mais tu te prends vraiment pour le Roi Qi ?
Even Qizhou is long gone—
La province de Qi n'existe même plus,
Princess Qi was no better than a stray dog, was she?
la Princesse Qi n'est qu'un chien errant.
Mother!
Mère !
What did you say?
Qu'as-tu dit ?
I said...
J'ai dit...
Answer me!
Je te demande,
What did you just say?
qu'as-tu dit à l'instant ?
Well, actually, I didn't...
En fait, je n'ai pas vraiment...
I am the Regent now.
Je suis le régent actuel.
Step forward, I dare you!
Qui ose s'approcher ?
Years ago, Empress Wenxi
Autrefois, l'Impératrice Wenxi
was incomparably capable.
était d'un talent et d'une beauté extraordinaires.
She single-handedly helped the nobles migrate to the south safely.
Elle a protégé la famille royale lors de la migration vers le Sud.
How come the nowadays Cui family
Comment se fait-il que la famille Cui d'aujourd'hui
is filled with selfish and cowardly gits
ne soit remplie que de gens égoïstes
terrified of death?
et lâches ?
A dignified royal pincess
Une princesse de la famille royale
was given away to the rebels by the Cui family.
livrée aux rebelles par les Cui !
Stop!
Arrêtez !
It was a misunderstanding.
Malentendu ! Malentendu !
What's wrong with you?
Qu'est-ce qui te prend ?
This is Prince Qi, the current Regent.
Voici Son Altesse le Roi Qi, régent du royaume.
How dare you disrespect His Highness?
Comment oses-tu manquer de respect à Son Altesse ?
Have you completely forgotten
Les règles de bienséance de la famille Cui,
the etiquette observed by the Cui family?
tu les as toutes oubliées !
-I… -Go away!
Moi... Sortez d'ici !
Yes.
Oui.
Your Highness is paying
Votre Altesse est venue
this visit for the political marriage arranged for Princess Pingning, right?
pour l'affaire du mariage d'alliance de la princesse Pingning, n'est-ce pas ?
I know Your Highness can't bear to see the princess marry far away.
Je sais que Votre Altesse ne veut pas que la princesse se marie si loin.
But this political marriage is a major matter of state.
Mais le mariage d'alliance est une affaire d'État.
The Cui family alone cannot interfere with it.
Ce n'est pas quelque chose que la famille Cui peut résoudre seule.
Do you mean the Cui family won't help me?
Alors la famille Cui ne veut pas m'aider ?
It's not that we refuse to help.
Ce n'est pas qu'on ne veut pas aider,
It's just that we're unable to render any help.
mais on ne peut vraiment rien faire.
Your Highness,
Votre Altesse,
letting Princess Pingning get married for political purposes
en fait, laisser la princesse Pingning partir pour ce mariage d'alliance,
could actually be
pour vous,
a good thing for you.
ce n'est peut-être pas une mauvaise chose.
Was Cangfeng Forge built for you?
Ce Cangfenglu a été construit pour toi ?
Are you in charge now?
C'est toi qui décides maintenant ?
No...
Non.
Did anyone say you could lend it to Xie Jiayu?
Qui t'a permis de le donner à Xie Jiayu ?
You even charged her rent.
Et en plus tu demandes un loyer !
What now?
Qu'est-ce que tu fais ?
Kicking me to the curb after using me, huh?
Tu te débarrasses de moi maintenant, c'est ça ?
Let me ask you. Who exerted his utmost effort
Dis-moi, c'est qui qui s'est donné tant de mal,
and racked his brains
qui a tout fait
to help you keep that girl around?
pour t'aider à garder cette fille ?
So you taught Xie Jiayu how to smelt for refined iron.
C'est toi qui as appris à Xie Jiayu la fonte de l'acier raffiné.
Did I tell you to do that?
Je t'ai demandé de lui apprendre ça ?
She made it.
Elle l'a fabriqué.
So soon?
Si vite ?
How very gifted.
Un talent exceptionnel.
She's a rare genius.
Un génie envoyé du ciel.
Xiao Wuyi, listen.
Xiao Wuyi, écoute-moi bien,
You must do whatever it takes to...
tu dois absolument trouver un moyen de...
This is not entirely my fault.
On ne peut pas me reprocher complètement cette affaire.
I simply gave her a rough idea.
J'ai juste donné une idée.
Your Highness.
Jeune maître,
Prince Qi went to the Cui Mansion.
le prince Qi est allé chez les Cui.
What is he doing there?
Qu'est-ce qu'il fait chez les Cui ?
How did it go?
Alors ?
Did Chief Clerk Cui say yes?
Le chancelier Cui a accepté.
Let's go home.
Rentrons.
Master,
Maître,
I'd like to take a walk alone.
je veux marcher seul un moment.
Protect His Highness.
Protégez Son Altesse.
-Yes.
Oui.
Hurry, over there!
Vite, là-bas !
We'd better not be late.
Si on arrive trop tard, ce sera fini.
This is truly a noble good deed.
C'est une grande bonne action !
Princess Pingning is marrying into Northern Qin to safeguard Ye.
La princesse Pingning se marie au Qin du Nord pour protéger Daye.
The imperial court plans to build a monument for her.
La cour va ériger une stèle pour la princesse.
I'll lead the fundraising!
Je lance la collecte.
I'm going with you!
Allez, j'y vais aussi.
- Let's go!
Allez, allez !
-Let's all go! -Count me in!
Allons-y ensemble, moi aussi.
Hurry up!
Vite, vite, vite !
-This is my share. -Come, guys!
Voilà le mien, allez !
And this is my share.
Ça c'est le mien.
Count me in!
Moi aussi.
This is my share.
Le mien, le mien.
This is my share!
C'est le mien.
Take it all. I'm offering this much.
Prenez tout, prenez tout, voilà le mien.
And here is my share.
Ça c'est le mien.
Count me in!
Comptez-moi.
Smash this place.
Détruisez ça.
We're also here to contribute.
On vient donner aussi.
No pushing, please!
Ne poussez pas, ne poussez pas.
This is my share.
Le mien.
I said, smash this place!
J'ai dit de détruire ça.
Go away!
Partez.
No donation allowed!
Interdiction de donner.
Grandma!
Madame.
It was who ordered them to break up the crowd.
C'est moi qui leur ai demandé de disperser ces gens.
Yizhi,
Yizhi,
you shouldn't do things like that.
ce ne sont pas des choses que tu devrais faire.
Then what should I do?
Alors qu'est-ce que je devrais faire ?
You hit a man in the Cui Mansion?
Tu as frappé quelqu'un chez les Cui.
Yes.
Oui.
But I didn't feel pain at all.
Mais je ne ressens aucune douleur.
It actually gave me a thrill.
Je me sens soulagé.
I should have beaten him to death years ago.
J'aurais dû le tuer à l'époque.
When a man carries no weapon,
Quand on n'a rien dans les mains,
he can only fight with his bare hands.
on ne peut se battre qu'avec son corps.
That said, I'm also aware
Mais je sais aussi
there is only one way
que pour convaincre les grandes familles,
to persuade the noble families.
il n'y a qu'une seule voie possible.
Let's bond through marriage.
Le mariage.
Lingyi of the Cui family
Dame Cui Lingyi,
is a noble lady.
noble dame des grandes familles,
Having grown up as a bright child,
intelligente depuis l'enfance,
she is elegant in manners
aux manières élégantes,
and refined in both appearance and character.
cultivée intérieurement et extérieurement.
I swear to resort to any means to unite
Je vais consacrer toute mon énergie
all the major noble families
à unir les grandes familles
to fight for a chance to get Your Highness and Princess Pingning
pour Votre Altesse le Prince Qi et la Princesse Pingning,
out of the current quagmire.
afin d'obtenir une chance de survie.
From this day onward, we the Cui family
Désormais, toute la famille Cui
pledge to stand together with Your Highness.
jure de partager le même cœur avec Votre Altesse,
Were there dangers ahead,
même s'il faut braver le feu et l'eau,
we would not hesitate to aid Your Highness.
nous n'hésiterons pas.
That day before the palace gate,
Ce jour-là devant la porte du palais,
I misspoke in a moment of desperation.
c'étaient des paroles dites dans l'urgence.
I know you have your own difficulties.
Je sais que tu as tes difficultés,
But since I am the Regent now,
mais puisque je suis devenu régent,
I shouldn't rely on you to help my own sister
je ne peux pas laisser ma propre sœur avoir des problèmes
out of trouble.
et compter sur toi pour la sauver.
I will use my own strength
Je vais utiliser ma propre force
to protect those I want to protect.
pour protéger ceux que je veux protéger.
I will also continue to promote reforms with you.
Et je vais continuer à mettre en œuvre les réformes avec toi.
Then what about Xie Jiayu?
Et Xie Jiayu alors ?
I'll leave the choice to her.
Je vais la laisser choisir elle-même.
With Yaoyao's devotion to me,
Avec les sentiments que Yaoyao a pour moi,
I'm sure she will stick around.
elle va certainement rester.
But you just proposed to marry Ms. Cui.
Mais tu viens de demander la main de Dame Cui.
So what?
Et alors ?
Wuyi, when you asked for Yaoyao's hand in marriage,
Wuyi, quand tu as demandé la main de Yaoyao,
didn't you already have a wife?
n'avais-tu pas déjà une princesse héritière ?
We both had to adopt expedients, right?
Ce ne sont que des mesures provisoires.
How could you compare your situation with mine?
Comment peux-tu me comparer à toi ?
Xie Jiayu and I used to be strangers.
À l'époque, Xie Jiayu et moi n'étions que des étrangers.
What's the difference?
Quelle différence ?
I asked to marry Ms. Cui
J'épouse Dame Cui
only to save Lejun, didn't I?
pour sauver Lejun, non ?
Yaoyao loves me.
Yaoyao m'aime,
She will surely understand me.
elle va certainement me comprendre.
Li Yizhi,
Li Yizhi,
you're even a worse bastard than I am.
tu es encore plus salaud que moi.
You're right.
Tu as raison.
If being a good person
Si être quelqu'un de bien
only turns me into a pawn,
ne fait de toi qu'un pion,
I'd rather be a villain.
alors autant être un méchant.
Someone said
Quelqu'un a dit
she'd like to forge
qu'elle allait te forger
an unparalleled sword for you.
une épée incomparable,
It must be extraordinarily sharp
qui couperait le fer comme du beurre,
and can be used as a saber.
qui allierait sabre et épée,
It also has to be a hundred times better
et qui serait
than the Eagle King's Longque Blade.
cent fois supérieure au sabre Longque du Roi Aigle.
So, she asked me to teach her how to smelt for refined iron.
Elle m'a demandé de lui apprendre la fonte de l'acier fin.
I just didn't know how to decline her request.
Je ne savais pas comment refuser.
What took you so long to say it?
Pourquoi tu ne l'as pas dit plus tôt ?
Where is Xie Jiayu?
Où est Xie Jiayu ?
Since the Young Lady's departure earlier today,
Depuis que Mademoiselle est sortie dans la journée,
she has not returned to Wensheng Courtyard yet.
elle n'est pas revenue au pavillon Wensheng.
This is bad.
Merde.
Are you literally crying
Ce n'est quand même pas parce que je t'ai grondé
because I scolded you a bit?
que tu vas pleurer.
You almost exposed my military secrets,
Tu as failli révéler des secrets militaires,
and I haven't held you accountable yet.
je n'ai pas encore réglé mes comptes avec toi.
Did you... temper with my portrait of a noble lady?
Tu as touché à ma peinture de dame.
You...
Toi,
As the dignified general of Beifu
toi le grand général de Beifu,
and the Heir of Prince Jing'an,
prince héritier du Roi Jing'an,
you appear to keep a distance from women,
qui affiches une indifférence aux femmes,
but you're in fact stashing a portrait of a noble lady.
mais en réalité tu caches des peintures de dames.
You have no scruples.
Tu es complètement fou !
How is it any of your business?
En quoi ça te regarde ?
I am condemning you for...
C'est au nom de
for your future darling.
ta future bien-aimée que je te réprimande.
If there really is such a girl,
Si cette personne existe vraiment,
let her do it herself.
qu'elle vienne elle-même.
Hold on.
Attends.
Swords and blades are used by people.
Quand on manie une épée,
Shouldn't the length and form
sa longueur et sa forme,
be designed based on
ne faut-il pas prendre en compte
the user's height and arm length?
la taille et la longueur des bras du porteur ?
Look at this sloppy draft.
Aussi négligé,
Did you even put your heart into it?
est-ce vraiment fait avec soin ?
Why are you so demanding?
Pourquoi t'es si exigeant ?
Is this how the Miraculous Craft does business?
C'est comme ça que Miaosu fait des affaires.
You're receiving a gift.
C'est toi qui reçois le cadeau,
Why so picky?
et t'es encore si difficile.
This is just how I am.
Je suis comme ça,
I only accept gifts that are to my liking.
un cadeau doit me toucher le cœur,
If not, don't give any to me.
sinon ne m'offre rien.
Reach out your arms.
Tends la main.
I don't have a tape measure here.
J'ai pas de règle ici.
Your hairband surely has many uses.
Ton ruban a vraiment plusieurs usages.
Yes.
Oui,
It kills, too.
il peut même tuer.
If you don't want to be taken by the Eagle King
Si tu veux pas être enlevée par le Roi Aigle
to Northern Qin for hard labor,
et emmenée au Bei Qin comme travailleuse forcée,
then don't slack off anymore during your practice
quand tu t'entraînes au qinggong avec Yanyue,
of lightness skills with Yan Yue.
arrête de paresser.
At least, they can help you escape when you get in danger.
Face au danger, au moins tu pourras fuir.
Thanks to these skills,
Le ciel est vaste, la terre est immense,
you'll be able to go anywhere alone
même seule,
in this vast world.
tu pourras aller n'importe où.
The visiting delegation
L'Impératrice Douairière de Bei Qin
includes the Empress Dowager of Northern Qin.
fait aussi partie de la délégation cette fois.
She and the Eagle King are after different benefits.
Ses intérêts diffèrent de ceux du Roi Aigle,
It's easier to halt the political marriage through her.
passer par elle pour régler l'alliance matrimoniale sera plus facile.
But before the peace talks complete,
Mais avant la fin des négociations,
and the Eagle King leaves Jiankang,
avant que le Roi Aigle ne quitte Jiankang,
you'd better stay away from him.
tiens-toi loin de lui.
Did you hear me?
Tu m'entends ?
Yes, I heard you.
Oui, je sais,
You're so nagging, just like my mother.
t'es si bavard, comme ma mère.
I want to see Mao.
Je veux voir Amao.
No problem.
D'accord,
I'll tell him about it.
je vais lui parler.
My Lady, isn't Mount Ya
Cette montagne Yashan,
the place that Prince Qi yearns
c'est pas l'endroit où le Prince Qi voulait le plus aller
to go with you most?
avec Mademoiselle ?
Why is it crossed out?
Pourquoi tu l'as rayé ?
Mao probably
Amao ne va
won't go there with me.
probablement plus venir avec moi.
My Lady, don't be upset.
Mademoiselle, sois pas triste,
I'll always be with you.
Nanxing sera toujours avec toi.
I think I'm feeling something other than sadness.
Mais c'est pas que de la tristesse.
Do you remember that trip along the river with lanterns?
Tu te souviens de notre promenade sur la rivière aux lanternes ?
We wrote our wishes on small paper boats at that time.
On avait écrit nos vœux sur des petits bateaux en papier.
I took a peek at Mao's.
J'ai regardé en cachette le vœu d'Amao,
He wrote
il avait écrit :
that he hoped Lejun and Yaoyao's wishes would come true.
« J'espère que les vœux de Yuejun et Yaoyao se réaliseront. »
Prince Qi has always been a nice gentleman
Le Prince Qi a toujours été quelqu'un de bien,
who cares deeply about you and Princess Pingning.
il pense à vous et à la princesse Pingning.
But he seems to never
Mais on dirait qu'il
really have anything he truly wants.
n'a jamais eu ce qu'il voulait pour lui-même.
I decided to run away from marriage,
Quand j'ai parlé de fuir le mariage,
and he went with me.
il s'est enfui avec moi.
Even though he has become the Regent,
Même après être devenu régent,
he's ready to leave with me as long as I want to.
si je veux partir, il est prêt à me suivre.
But it seems I've never figured out
Mais j'ai l'impression de ne jamais savoir
what Mao truly wants for himself.
ce qu'Amao veut vraiment pour lui.
My Lady,
Mademoiselle,
what do you want for yourself then?
et toi, que veux-tu ?
Xiao Wuyi treats you really well.
Xiao Wuyi est vraiment gentil avec toi.
You're not related to him or anything,
Sans lien de parenté,
yet he especially built a workshop
il a même pris la peine d'installer
for you in his own mansion.
un atelier pour toi dans la résidence princière.
It's midnight. Why did you
Tu dors pas en pleine nuit,
come here instead of sleeping?
qu'est-ce que tu fais ici ?
I can't sleep.
J'arrive pas à dormir,
Hearing the sounds here can soothe my mind.
j'écoute les bruits d'ici pour calmer mon esprit.
This is a military secret.
C'est un secret militaire.
You want to see it? Ask me to be your master first.
Si tu veux voir, deviens d'abord mon élève.
As if I care.
Ça m'intéresse pas.
I can make that myself.
Je sais en faire moi-même.
Those are blue fireworks.
C'est bleu.
Yuan Xiaoliu, I can't believe you know how to make blue fireworks.
Yuan Xiaoliu, tu sais faire des feux d'artifice bleus ?
I've never seen these before.
Je n'en avais jamais vu avant.
The books only say that seashells make red fireworks,
Les livres disent seulement qu'ajouter des coquillages donne du rouge,
refined salt, yellow,
du sel raffiné donne du jaune,
silver powder, white,
de la poudre d'argent donne du blanc,
and azurite, green.
du zengqing donne du vert,
But blue fireworks...
mais ce bleu...
Yuan Xiaoliu, you are amazing.
Yuan Xiaoliu, tu es vraiment doué.
How come I never noticed it before?
Comment je l'avais pas remarqué avant ?
Blue fireworks
Ça,
were a plaything in my childhood.
c'est un jouet de mon enfance,
It is also the first type of fireworks
et c'est
I've ever made in my life.
le premier feu d'artifice de ma vie.
How do I compare to you?
Comparé à toi ?
You're impressive.
T'es meilleur.
But I just won't ask you to be my master.
Mais je refuse quand même de devenir ton élève,
What can you do about it?
qu'est-ce que tu peux y faire ?
Why not use the lightness skills I taught you?
Et ton entraînement de qinggong ?
Add two more sandbags to the training,
Demain, deux sacs de sable en plus,
and practice for four more hours tomorrow.
et deux heures d'entraînement supplémentaires,
Did you hear me?
c'est compris ?
Yes, I got it.
J'ai compris.
I won't be like this anymore.
Je recommencerai plus.
Take this.
Tiens.
His Majesty is too soft,
Sa Majesté est trop faible,
and shouldn't have agreed
il n'aurait pas dû accorder à Xiao Wuyi
to grant Xiao Wuyi any time to reform Beifu.
le temps de réformer le Bureau du Nord.
I know you've never approved of these peace talks.
Je sais que tu n'as jamais approuvé ces négociations de paix.
But if you hadn't underestimated the enemy
Mais si tu n'avais pas sous-estimé l'ennemi
and lost a battle at Jiuzhang Plain,
et perdu la bataille de Jiuzhang Yuan,
these peace talks
aujourd'hui, peut-être
would probably be avoided.
n'aurions-nous pas eu besoin de ces négociations.
Given that the emperor is too young,
Sa Majesté est encore jeune,
and you're holding much military power,
et tu contrôles une armée puissante.
I demand you to promise me
Je veux que tu me promettes
that even after my passing,
que même après ma mort,
you will still be of one mind with the emperor.
tu resteras loyal à Sa Majesté.
Yes, I promise.
Oui.
He really is hiding in Jiankang.
Il se cache bien dans la ville de Jiankang.
Your Majesty.
Impératrice douairière.
Where were the fireworks set off?
D'où vient ce feu d'artifice ?
Your Majesty,
Pour répondre à Votre Majesté,
the fireworks were set off in Prince Jing'an's Mansion.
ce feu d'artifice vient de la résidence du Prince de Jing'an.
Xiao Wuyi...
Xiao Wuyi.
I thought Your Majesty
Je pensais que Votre Majesté
would never take my advice.
n'écouterait pas mes conseils.
I will, provided that you agree
À moins que le prince héritier ne me promette
to find someone for me.
de m'aider à trouver quelqu'un.
Who is it?
Qui ?
I saw a burst of blue fireworks last night.
La nuit dernière, j'ai vu un feu d'artifice bleu,
That must be the work of an old acquaintance of mine.
il ne peut venir que d'une vieille connaissance.
Those fireworks...
Ce feu d'artifice
were set off in Prince Jing'an's Mansion,
vient de la résidence du Prince de Jing'an.
made by Mulian Ying...
Mu Lianying.
the very last survivor of the Mulian clan.
Le dernier survivant du clan Mulian.
I've spent 20 years looking for him.
Je le cherche depuis vingt ans,
Little did I expect him to be in your hands, Young Lord Xiao.
je pensais pas qu'il était entre tes mains.
Mulian Ying...
Mu Lianying ?
How did you come up with the idea
Comment t'as pensé
of triggering the fuse with mercury?
à utiliser du mercure pour déclencher la mèche ?
And you fancy being my master.
Et tu voulais être mon maître !
Your fireworks suddenly exploded
Ton feu d'artifice a explosé soudainement,
and almost injured me.
j'ai failli être blessé.
Mercury is light in weight and stable in nature.
Le mercure est léger et très stable,
It won't kindle fire no matter how you shake it.
il explosera pas peu importe comment on le secoue.
Besides, once the mechanism is activated...
Et en plus, une fois ce mécanisme déclenché...
Look.
Regarde.
How is it?
Alors,
Ignited, isn't it?
ça s'est allumé, non ?
What's with you?
Qu'est-ce que t'as ?
Nothing.
Rien.
Impressive.
Impressionnant.
You're way more talented than I am.
Ton talent dépasse largement le mien.
You will surely
À l'avenir...
become a legendary master one day.
Tu vas devenir un grand maître.
I am so flattered.
Vous me flattez, vous me flattez.
You must take me as your master.
Tu dois absolument devenir mon disciple.
If necessary,
Si vraiment ça ne va pas,
I can take you as my master.
je peux aussi devenir ton disciple.
Then, the two of us,
Comme ça,
a duo of master and disciple,
nous deux, maître et disciple,
will work together to make
on va forger ensemble
an unparalleled caltrop fireball.
un Huo Jili sans pareil au monde.
In my mind right now,
Là, dans ma tête,
I'm already picturing us,
je vois déjà nous deux, maître et disciple,
as master and disciple, leaving our mark in history.
entrant dans l'histoire pour l'éternité.
Come on, why is this act again?
Eh, pourquoi tu reviens encore ?
I helped you
Si je t'aide,
simply to honor
c'est à cause de ces feux d'artifice
my promise to Xiao Wuyi.
que j'ai promis à Xiao Wuyi.
He told me the Empress Dowager of Northern Qin
Il m'a dit que l'impératrice douairière de Bei Qin
saw the blue fireworks we set off that night
avait vu les feux d'artifice bleus qu'on a lancés ce soir-là
and liked them a lot.
et qu'elle les adorait.
So she asked Xiao Wuyi to give her some
Elle a demandé à Xiao Wuyi de lui en offrir
to take back to Northern Qin.
pour les ramener à Bei Qin.
How could I let such an important gift
Un cadeau si important pour les négociations de paix,
for the peace talks easily explode?
comment on peut le laisser exploser comme ça ?
You just mentioned the Empress Dowager of Northern Qin?
Tu viens de dire l'impératrice douairière de Bei Qin ?
Do you know her?
Tu la connais ?
Me?
Moi ?
How could I possibly know the Empress Dowager of Northern Qin?
Comment je pourrais connaître l'impératrice douairière de Bei Qin ?
I mean,
Je veux dire,
she holds such an exalted status.
l'impératrice douairière de Bei Qin a un statut si prestigieux,
What brings her to this place?
pourquoi viendrait-elle chez nous ?
It's said that she's looking for a man named Mulian Ying.
Paraît qu'elle cherche quelqu'un qui s'appelle Mu Lianying.
Recently, Xiao Wuyi has also sent Qing Long and Yan Yue
Xiao Wuyi a aussi demandé récemment à Qinglong et Yanyue
to search for this man.
de chercher cette personne.
When this person is found,
Si on arrive à trouver cette personne,
the marriage arranged for Lejun can be called off.
le mariage de Le Jun pourra être annulé.
Xiao Wuyi doesn't even know who Mulian Ying is.
Mais Xiao Wuyi ne connaît même pas Mu Lianying,
How is he supposed to find him?
comment va-t-il le chercher ?
I heard that he was given a portrait of this man.
Il paraît qu'on lui a donné un portrait,
It is how the man looked as a teenager, though.
mais c'est son apparence d'il y a une dizaine d'années.
The draft for the caltrop fireball is beneath the stack.
Le plan du Huo Jili, c'est celui du dessous.
Oh, thanks.
Merci.
You were not fainted?
T'es pas évanoui ?
You really are the man,
C'est bien toi.
Mulian Ying.
Mu Lianying.
The Empress Dowager of Northern Qin has been looking for you.
L'impératrice douairière de Bei Qin te cherche sans cesse.
So you used me, Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi, tu m'as manipulé !
You knew all along that Yuan Xiaoliu is Mulian Ying.
Tu savais depuis le début que Yuan Xiaoliu était Mu Lianying !
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi,
when did you find out who I am?
quand as-tu découvert mon identité ?
On the day I saved you,
Depuis le premier jour où je t'ai sauvé,
I knew you were from Northern Qin.
je savais que tu étais de Bei Qin.
It just didn't cross my mind that you're Mulian Ying.
Je n'imaginais simplement pas que tu aurais cette identité.
Over these years, the Northern Qin spies'
Ces dernières années, les espions de Bei Qin
top priority in Jiankang
avaient pour première mission à Jian Kang
has always been finding Mulian Ying.
de retrouver Mu Lianying.
The Empress Dowager of Northern Qin is in Jiankang right now
L'impératrice douairière de Bei Qin est actuellement à Jian Kang.
as a member of the delegation.
Elle fait partie de la délégation venue cette fois.
Mulian Ying and I were once in love.
J'ai autrefois partagé un amour réciproque avec Mu Lianying.
However, the palace lanterns burn long, casting light on the iron warrant.
Hélas, les lanternes du palais éclairent sans fin les édits impériaux.
The bounds of the inner court are like a moat to heaven.
Les restrictions du palais sont comme un gouffre infranchissable.
Despite all those great ambitions he had,
Même s'il avait l'ambition d'un aigle volant sur mille lieues,
the then emperor saw him as a potential hazard.
il est devenu une épine dans la chair de l'empereur.
I thought I could at least keep him alive.
Je pensais au moins pouvoir protéger sa vie,
But unexpectedly,
mais qui aurait cru
I ended up causing the destruction of his entirely clan.
que cela lui attirerait l'extermination de toute sa famille ?
Being plagued by an old illness,
Je souffre d'une vieille maladie
my life is coming to an end.
et mes jours sont comptés.
I hope you can find him for me,
Je voudrais que tu m'aides à le retrouver
so I can see him one last time before I pass,
pour que je puisse le voir une fois avant de partir
and clear up all these old grievances.
et régler cette histoire.
What did you just say?
Qu'est-ce que tu viens de dire ?
What did you mean by "her life is coming to an end"?
Ça veut dire quoi, tes jours sont comptés ?
If you are that worried,
Si tu t'inquiètes,
I will take you to see her directly.
je t'emmène directement la voir.
How do you know if she's after Yuan Xiaoliu's life?
Comment tu sais qu'elle ne vient pas pour tuer Yuan Xiaoliu ?
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi,
are you doing this for yourself,
c'est pour toi
or for me?
ou pour moi ?
I can not only help Li Lejun regain her freedom,
Non seulement je peux rendre sa liberté à Li Lejun,
but also form an alliance
De plus, je vais m'opposer fermement à la volonté du Roi Aigle
between Northern Qin and Southern Ye against the Eagle King's will,
pour former une alliance entre Bei Qin et Nan Ye
thus preventing years of war.
afin d'éviter des années de guerre.
What do you think, Young Lord Xiao?
Qu'en pense le Prince héritier ?
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi,
you promised me you'd help Lejun.
tu m'as promis d'aider Lejun.
Now the Empress Dowager wants to see Yuan Xiaoliu.
L'Impératrice douairière veut le voir,
This is our only chance.
c'est la seule chance.
No, I can't hand over Yuan Xiaoliu.
Yuan Xiaoliu, c'est non.
This is a risk I will not take.
Je ne prendrai pas ce risque.
I won't let her kill you,
Je ne la laisserai pas te tuer
nor will I let you kill her.
et je ne te laisserai pas la tuer non plus.
Over these years, you've been hiding your identity
Toutes ces années, tu as caché ton identité
and producing weapons in Beifu
pour fabriquer des armes à Bei Fu
to fight Northern Qin.
afin de combattre Bei Qin.
Isn't it because
N'est-ce pas parce que
you're still holding hatred in your heart?
tu n'as jamais abandonné ta haine ?
Do you think she's asking to meet you
Tu crois qu'elle veut te rencontrer
just to do some catching up with you?
juste pour parler du bon vieux temps ?
Take him away.
Emmenez-le.
Go back to your place.
Rentre d'abord.
I will figure something out.
Je vais trouver une solution.
Is everything up for negotiation
Est-ce que dans votre grande stratégie,
for your so-called greater good?
tout peut être pesé et calculé ?
And after being weighed,
Et après tous ces calculs,
those who are hurt and sacrificed
ceux qui sont blessés, sacrifiés,
will always be us, right?
c'est toujours nous.
The marriages arranged
Moi, Lejun,
for me, Lejun,
ma sœur Yuan Ji, ma mère...
Sister Yuanji, and my mother,
Tous nos mariages
are about schemes and manipulation.
ne sont que calculs et manipulations.
Nobody cares about true love.
Personne ne se soucie des vrais sentiments.
If given another chance,
Si on te donnait une autre chance,
you would still marry Ms. He
tu accepterais quand même, pour les provisions,
for military provisions,
d'épouser la fille de la famille He.
ask the Empress Dowager to grant a marriage
Tu forcerais quand même le Roi de Changsha
so as to pressure Prince Changsha,
à demander à l'Impératrice douairière d'accorder ce mariage.
and still place Lejun
Tu mettrais quand même Lejun
at the very end of all considerations.
en dernière position de tes priorités.
This is what you're like,
C'est ça, toi.
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi.
Not just you,
Pas seulement toi.
Mao has changed too.
A Mao a changé aussi.
He already started selecting concubines for himself.
Il a déjà commencé à choisir ses concubines.
He has decided to stay,
Il a décidé de rester
yet he hasn't told me.
sans me le dire.
I'm well aware of it,
Je le sais très bien,
but I'm still arguing
et pourtant je suis encore là
relentlessly with you about Lejun's marriage.
à me disputer sans fin avec toi pour le mariage de Lejun.
You must be laughing at me in your heart.
Tu dois te moquer de moi intérieurement, non ?
You are right.
Tu as raison.
If given another chance,
Si c'était à refaire,
I would still make the same choices.
je ferais pareil.
But I will never laugh at you.
Mais jamais je ne me moquerais de toi.
I am sick and tired
Ces calculs,
of all that weighing.
j'en suis écœuré.
I will not give up.
Je n'abandonnerai pas.
I will not let Lejun end up like me.
Je ne laisserai pas Lejun finir comme moi.
Princess Pingning shall enter the hall.
La Princesse de Pingning entre au palais.
I, Li Lejun, Princess Pingning, extend
La Princesse de Pingning, Li Lejun,
my greetings to Your Majesty.
se prosterne devant Sa Majesté.
Long live
Longue vie à Sa Majesté.
Your Majesties.
Longue vie à l'Impératrice douairière.
Your Highness?
Concubine.
Yuan Xiaoliu, come out!
Yuan Xiaoliu, sors de là !
Yuan Xiaoliu is not in this carriage.
Il n'y a aucun Yuan Xiaoliu dans cette voiture.
He already boarded a ship and left.
Yuan Xiaoliu est déjà parti en bateau.
Yuan Xiaoliu, I know you are inside, and that you're still
Yuan Xiaoliu, je sais que tu es là-dedans
still thinking about the Empress Dowager of Northern Qin.
et je sais que tu ne peux oublier l'Impératrice douairière de Bei Qin.
Her heart disease is incurable,
Sa maladie de cœur est incurable,
and her days are numbered.
ses jours sont comptés.
If you leave now,
Si tu pars maintenant,
you might never get to see her again in the rest of your life.
tu ne pourras sans doute plus jamais la revoir.
Listen up. Tonight,
Écoute, ce soir,
I've arranged a Northern Qin puppet show
j'ai organisé au Pavillon de la Lune de l'Ouest
in Xiyue Restaurant.
un spectacle de marionnettes de Bei Qin.
It is up to you whether to go or not.
C'est à toi de décider si tu y vas.
You'd hate to have regrets for a lifetime, right?
Tu ne veux pas avoir de regrets toute ta vie, n'est-ce pas ?
Yuan Xiaoliu.
Yuan Xiaoliu
Mr. Yuan, do not act rashly.
Monsieur Yuan, ne faites rien d'imprudent.
It's His Highness's order
Le prince héritier a ordonné
that you will be executed
que si Monsieur Yuan refuse d'obéir,
on the spot if you defy the command.
il sera exécuté sur place.
All the 138 members of the Yuan clan
Les cent trente-huit membres de ma famille Yuan
died because of that woman.
sont tous morts à cause d'elle.
I severed ties with her long ago.
J'ai rompu tous les liens avec elle depuis longtemps.
Now, hearing that she is about to die,
Aujourd'hui, en apprenant qu'elle va mourir,
I only feel the pleasure of having my greatest revenge fulfilled.
je ne ressens que la satisfaction d'une vengeance accomplie.
I will never
Je ne vais plus jamais
see her again.
la revoir.
Qing Long,
Qinglong,
let's go.
on s'en va.
You really came.
Tu es vraiment venu.
If Xiao Wuyi finds out about this,
Si Xiao Wuyi l'apprend...
I will...
Alors moi...
Don't worry.
T'inquiète pas.
I promise to save your life with mine today.
Aujourd'hui, je te sauverai au péril de ma vie.
If the Empress Dowager of Northern Qin
Si l'impératrice douairière de Bei Qin
truly attempts to hurt you,
veut vraiment s'en prendre à toi,
I will shield you
je me mettrai devant toi
and let you go first.
pour te laisser partir en premier.
You have my word.
C'est ma promesse.
Xiao Wuyi will be furious then.
Xiao Wuyi va être furieux.
What did you say?
Tu dis quoi ?
Nothing.
Rien.
I mean,
Je veux dire,
are you really planning
tu es vraiment prêt à empêcher
to risk your life for the cancellation
le mariage de Li Lejun
of Li Lejun's marriage?
au risque de ta propre vie ?
Isn't this
Entre amis,
what friends do for each other?
c'est pas comme ça que ça doit être ?
Moved by your chivalry,
Pour cette noblesse d'âme,
I've decided to stand or fall together with you tonight.
ce soir, on affronte ça ensemble.
Today is your wedding day.
Aujourd'hui est le jour de votre grand bonheur.
Prince Qi claimed to be sick and took leave from court.
Le roi Qi prétexte la maladie pour ne pas venir à la cour
Young Lord Xiao hasn't shown up either.
et le prince héritier Xiao n'est pas non plus apparu.
Could it be that the two of them
Se pourrait-il que ces deux-là
are dissatisfied with this marriage
soient mécontents de ce mariage
and are working together to object it for you?
et s'allient pour refuser cette union ?
It doesn't matter now.
Laissons tomber.
The auspicious hour has arrived.
Le moment propice est arrivé.
His Highness the Eagle King
Que Son Altesse le roi Ying
and Princess Pingning shall perform the bowing ceremony.
et la princesse Pingning accomplissent la cérémonie de salutations.
Eagle King, please bow.
Que le roi Ying salue.
Princess Pingning, please bow.
Que la princesse salue.